大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
第一百期了！
感谢大家一路的陪伴。
今天聊数据隐私。
这是 AI 时代每个管理者必须了解的话题。
你的企业收集了客户的数据，
你用这些数据做分析、做营销、
训练 AI 模型。
这些行为都受到数据隐私法律的约束。
违规的后果非常严重。
先了解全球主要的数据隐私法规。
第一，GDPR。
这是欧盟的《通用数据保护条例》，
是全球最严格的数据隐私法规之一。
如果你的业务涉及欧盟用户，
不管你的公司在哪里，都必须遵守 GDPR。
GDPR 的罚款力度有多大？
最高可以罚到你全球年营收的百分之四。
对大公司来说可能是几十亿欧元。
第二，中国的《个人信息保护法》。
这是中国版的"GDPR"，2021年生效。
对在中国收集和处理个人信息的企业都适用。
第三，美国没有联邦层面的统一隐私法，
但各州有自己的法规。
最知名的是加州的 CCPA。
这些法规的核心原则是相似的。
我来讲几个最重要的。
第一个核心原则：合法、正当、必要。
你收集个人信息必须有合法的理由。
最常见的理由是"用户知情同意"。
什么叫知情同意？
两个条件。
"知情"是指你要告诉用户：
你收集了他们什么信息、用来做什么、
怎么存储、怎么保护、分享给谁、
保存多久。
这些信息通常写在"隐私政策"里。
"同意"是指用户必须主动同意，而不是默认同意。
不能用预先勾选的复选框。
用户必须自己勾选"我同意"。
而且用户有权随时撤回同意。
一旦撤回，你就不能继续处理他的数据。
"必要"是指你只能收集完成目的所必需的最少数据。
你做一个电商网站，收集用户的收货地址是必要的。
但收集用户的血型就不是必要的。
第二个核心原则：目的限制。
你收集数据的时候说的是用来做 A，那就只能用来做 A。
不能偷偷用来做 B。
比如你说收集用户邮箱是为了发订单通知。
那你就不能用这些邮箱来发营销广告，
除非你额外获得了用户的同意。
这对 AI 时代的影响很大。
你收集了客户的服务数据，想用来训练 AI 模型。
但你当初收集数据的时候告诉用户是"为了提供服务"。
用来训练 AI 是一个新的目的，你需要额外获得用户的同意。
第三个核心原则：用户权利。
数据隐私法赋予了用户一系列的权利。
知情权。
用户有权知道你收集了他的什么数据、怎么用的。
访问权。
用户有权要求你提供他的个人数据的副本。
更正权。
如果数据有错误，用户有权要求更正。
删除权。
用户有权要求你删除他的个人数据。
GDPR 中叫"被遗忘权"。
可携带权。
用户有权要求你把他的数据以通用格式导出，
方便他转移到其他服务商。
拒绝权。
用户有权拒绝某些数据处理行为，
比如拒绝被自动化决策所影响。
这些权利意味着你的系统必须有能力响应用户的这些请求。
用户要求删除数据，你的系统得能做到。
用户要求导出数据，你的系统得能做到。
第四个核心原则：数据安全。
你有义务保护你收集的个人数据不被泄露、篡改或丢失。
要做哪些事？
第一，技术措施。
数据加密存储、传输过程加密、访问控制、日志审计。
第二，管理措施。
明确谁有权访问什么数据、
定期做安全培训、
制定数据泄露应急预案。
第三，数据泄露通知。
如果发生了数据泄露，
你有义务在规定的时间内通知监管机构和受影响的用户。
GDPR 要求七十二小时内通知监管机构。
中国的法律也有类似的要求。
数据泄露的后果不只是罚款。
还有品牌声誉的损害和客户信任的丧失。
这些往往比罚款更致命。
AI 时代的数据隐私有几个特别需要注意的点。
第一，AI 训练数据的合规。
你想用客户数据来训练 AI 模型？
你必须确保：
用户同意了数据被用于此目的、
数据经过了适当的脱敏处理、
模型不会在输出中泄露个人信息。
第二，自动化决策的透明度。
如果你用 AI 来做影响用户的决策，
比如信贷审批、保险定价、招聘筛选，
用户有权知道 AI 是怎么做出这个决策的。
这就是"算法透明度"的要求。
第三，跨境数据传输。
如果你的数据需要传输到其他国家，
比如用了海外的云服务或者 AI 工具，
需要遵守跨境数据传输的规则。
中国的《个人信息保护法》对此有严格的要求。
第四，数据脱敏和匿名化。
在做数据分析和 AI 训练的时候，
尽量使用脱敏或匿名化的数据。
去掉能直接识别个人的信息，姓名、身份证号、手机号。
这样即使数据泄露，也不会直接暴露用户的个人信息。
AI 可以帮你做数据隐私合规的几件事。
第一，自动扫描和分类个人数据。
AI 可以自动检查你的数据库和系统中哪
些地方存储了个人信息，
是什么类型的个人信息，敏感程度如何。
第二，自动化隐私政策审查。
AI 可以帮你检查你的隐私政策是否符合相关法规的要求，
有没有遗漏。
第三，自动响应用户权利请求。
当用户要求访问、删除或导出数据时，
AI 可以自动处理这些请求，提高效率。
第四，实时监控数据合规状态。
AI 持续监控你的数据处理行为是否合规，
发现违规风险自动预警。
好，总结一下。
四个核心原则：
合法正当必要（知情同意）、目的限制、
用户权利（知情、访问、删除、
可携带）、数据安全。
AI 时代四个重点：训练数据合规、
自动化决策透明、跨境传输、数据脱敏。
AI 可以帮你做数据分类、隐私审查、自动响应、合规监控。
下一期我们看全球 AI 法规的全景图。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 四大原则：合法正当必要、
目的限制、用户权利、数据安全
2. 用户六大权利：知情、访问、更正、
删除、可携带、拒绝
3. AI 时代重点：训练数据合规、
算法透明、跨境传输、数据脱敏
4. 数据泄露后果：罚款 加 品牌声誉损害 加 客户信任丧失
1. 你的企业收集了哪些个人信息？
有没有获得用户的知情同意？
2. 如果用户要求删除他的数据，你的系统能做到吗？
3. 你有没有用客户数据训练 AI 模型？
是否符合数据隐私要求？